астероиды множество твердых тел Солнечной системы, находящихся между орбитами Марса и Юпитера.
астрология доктрина, утверждающая возможность существования и выявления взаимосвязи между расположением светил и земными явлениями, в частности, характером и судьбами людей.
астрономия наука о строении, движении и развитии небесных тел, их систем и всей Вселенной в целом.
астрофизика раздел астрономии, изучающий физическую природу, происхождение и эволюцию небесных тел и их систем.
атмосфера наружные наблюдаемые слои звезды.
афелий наиболее удаленная от Солнца точка орбиты планеты.
Венера вторая от Солнца большая планета Солнечной системы.
Вселенная весь мир, безграничный во времени и пространстве и бесконечно разнообразный по формам, которые принимает материя в своем развитии.
Галактика (Млечный путь) наша звездная система, бледно светящаяся полоса на ночном небе, создаваемая множеством слабых звезд и туманностей
гелиофизика раздел астрофизики, посвященный проблемам физики Солнца.
затмение явление экранирования излучения светила, вызванное его покрытием небесным телом.
звезда гравитационно-связанная и пространственно-обособленная масса вещества во Вселенной, в которой на некотором интервале времени происходят термоядерные реакции синтеза химических элементов.
Земля третья по удаленности от Солнца большая планета Солнечной системы.
Зодиак 12 созвездий, через которые проходит эклиптика.
календарь система счисления длительных промежутков времени, основанная на периодических явлениях природы.
комета малое тело Солнечной системы, состоящее изо льда и пыли, у которого обычно образуется длинный газовый хвост, когда оно приближается к Солнцу.
космогония раздел астрономии, в котором изучаются вопросы происхождения и развития космических тел и их систем.
космология раздел астрофизики, в котором изучаются вопросы природы и эволюции Вселенной в целом, а также наблюдаемой ее части.
космос то же, что Вселенная: весь мир, безграничный во времени и пространстве и бесконечно разнообразный по формам, которые принимает материя в своем развитии.
Луна небесное тело, естественный спутник Земли.
Марс четвертая от Солнца большая планета Солнечной системы.
Меркурий ближайшая к Солнцу большая планета Солнечной системы.
Нептун восьмая от Солнца большая планета Солнечной системы.
новолуние фаза Луны в соединении с Солнцем.
планета небесное тело, движущееся вокруг Солнца или других звезд и светящееся их отраженным светом.
Плутон наиболее удаленная от Солнца большая планета Солнечной системы.
протозвезда отдельное облако межзвездной среды или его фрагмент, находящийся в процессе звездообразования.
радиант точка небесной сферы, в которой пересекаются кажущиеся направления движения метеоров или направления собственных движений звезд скопления.
радиоастрономия раздел астрономии, изучающий природу космических объектов на основании регистрации и анализа их радиоизлучения.
Сатурн шестая от Солнца большая планета.
сверхновая взрывная переменная звезда с возрастанием светимости более, чем в сотни миллионов раз.
сверхскопление скопление скоплений галактик.
созвездия 88 участков, на которые разделено все небо, включающие постоянно находящиеся в них небесные объекты (звезды, туманности, галактики, т.д.).
Солнце центральное тело Солнечной системы.
солнцестояние момент времени, в который центр Солнца проходит либо через самую северную (летнее солнцестояние), либо через самую южную (зимнее солнцестояние) точки эклиптики.
спутник (спутник планеты) небесное тело, обращающееся вокруг большой планеты под действием ее притяжения.
телескоп астрономический инструмент, предназначенный для иследования излучения небесных объектов.
туманность протяженный слабо светящийся объект на ночном небе.
Уран седьмая от Солнца большая планета Солнечной системы.
фотосфера часть атмосферы Солнца или звезды, в которой возникает основная доля видимого излучения.
цефеиды тип пульсирующих переменных звезд.
эклиптика большой круг небесной сферы, по которому происходит видимое годичное движение Солнца среди звезд.
элонгация разность эклиптических долгот данной планеты и Солнца (угловое удаление планеты от Солнца).
Юпитер пятая от Солнца большая планета Солнечной системы.