автостерильность самобесплодность растений, неспособность пыльцы растений прорастать на рыльце своего цветка, других цветков того же растения или растений того же сорта. Одно из приспособлений, обеспечивающих перекрёстное опыление.
автотроф (от авто... и греческого trophe — пища, питание) организм, синтезирующий из неорганических веществ (главным образом воды, диоксида углерода, неорганических соединений азота) все необходимые для жизни органические соединения.
автофертильность (от авто... и латинского fertilis — плодородный) самоплодность растений, способность растений давать при самоопылении нормальные семена.
адаптация (лат. adaptatio приспособление) совокупность особенностей строения и жизнедеятельности организма, обеспечивающих способность существовать в определенных условиях внешней среды.
акарицид (от лат. akari — клещ) вещество, используемое для борьбы с клещами.
алкалоид азотсодержащие органические соединения преимущественно растительного происхождения, обладающие свойствами оснований.
аллелопатия (от греческого allelon — взаимно и pathos — страдание, испытываемое воздействие) взаимное влияние совместно произрастающих растений через изменение окружающей среды путем выделения химических продуктов жизнедеятельности корней или надземных органов (фитоцидов, колинов, антибиотиков и других) во внешнюю среду.
алломон химич. вещество, приносящее пользу организму — реципиенту.
альгицид (от лат. alga — водоросль) вещество, используемое для уничтожения водорослей.
анаэроб (от греческого an — отрицательная частица, aer — воздух и bios — жизнь) микроорганизм, способный жить и развиваться без доступа свободного кислорода.
антифидант вещество, предохраняющее растения и материалы от поедания животными.
апекс (от лат. apex — вершина) конус нарастания (точка роста), верхушка побега и корня растений, состоящая из клеток образовательной ткани (меристемы); обеспечивает формирование первичных тканей и органов и их рост.
апомиксис (от греч. apo — без и греч. mixis — смешение) различные способы бесполого размножения животных и растений.
ареал (от латинского area — площадь, пространство) территория, в пределах которой распространен и проходит полный цикл своего развития вид, род или семейство.
ассимиляция (лат. assimilatio уподобление, усвоение; син. анаболизм) усвоение растениями веществ из внешней среды и построение из них более сложных, присущих данному растению органических веществ. Важнейшей частью этого процесса является ассимиляция углекислого газа (Фотосинтез).
атавизм (atavismus; лат. atavus отдаленный предок) появление у организмов признаков, отсутствовавших у их ближайших предков, но существовавших у очень далёких предков.
барботирование (от франц. barbotage — перемешивание) прием предпосевной подготовки семян, основанный на обработке семян в воде кислородом или воздухом. Повышает жизнеспособность, полевую всхожесть семян, что позволяет получать дружные и полные всходы и, как следствие, — более высокий урожай.
биотоп (от гр. bios — жизнь и typos — отпечаток, форма, образец) совокупность особей в пределах популяции, имеющих сходный генотип.
бульба (от лат. bulbus — луковица) утолщенный надземный стебель многих эпифитных орхидей, варьирующий по форме от удлиненного веретеновидного до луковицеобразно вздутого, нередко покрытый продольными складками или бороздками.
вегетация (от лат. vegetatio — возбуждение, оживление) произрастание, активная (в отличие от состояния покоя) жизнедеятельность растительных организмов.
венчик внутренняя часть двойного околоцветника цветковых растений, часто ярко окрашенная.
витальность (от лат. vitalis относящийся к жизни, жизненный) совокупность признаков организма, определяющих степень его жизнеспособности.
выгонка прерывание полного покоя растений и получение цветочной продукции в намеченный срок путем создания им соответствующих условий.
габитус (от лат. habitus — вид, наружность) совокупность внешних признаков, облик организма определяемый совокупностью внешних морфологических признаков.
гелиотроф автотрофный организм, синтезирующий органические вещества из неорганических благодаря использованию энергии солнечного света.
гемиксерофит растение, не переносящее длительного обезвоживания. Корни гемиксерофитов достигают грунтовых вод.
ген (от греч. genos — род) наследственный фактор, функционально неделимая единица генетического материала, участок молекулы ДНК, несущий информацию о строении первичной структуры соматического или ферментного белка, транспортной или рибосомальной РНК.
генотип (от греч. genos — род, происхождение и typos — отпечаток) наследственная основа организма, совокупность всей наследственной информации (генов) данного организма.
геофит растение, растущее на земле.
гербицид (от лат. herba — трава) вещество, используемое для избирательного уничтожения нежелательных растений путем опрыскивания, опыления и внесения в почву.
гетеротрофы (от греч. heteros — другой, иной и греч. trophe — пища) (гетеротрофные организмы) используют для своего питания готовые органические вещества. К гетеротрофам относятся человек, все животные, некоторые растения, большинство бактерий, грибы.
гибрид (от лат. hybrida, hibrida — помесь) организм, полученный в результате объединения генетической (наследственной) информации генотипически различных (неидентичных) организмов.
гибридизация (лат. hibrida — помесь) скрещивание организмов, различающихся наследственностью, т. е. одной или большим числом пар аллелей (состояний генов), а следовательно, — одной или большим числом пар признаков и свойств.
гигроскопичность способность впитывать и удерживать воду.
гидропоника метод выращивания растений без почвы, на искусственных питательных средах, где все необходимые элементы даются в легкоусваиваемой форме, оптимальных концентрациях, необходимых соотношениях, при хорошей аэрации.
гилум (от лат. hilum — мелочь) рубец (шрам), остающийся на семени после его отделения от фуникулуса.
гинецей (от гр. gynaikeios — женский) совокупность плодолистиков в цветке.
гипокотиль (подсемядольное колено) (от гр. hypo — внизу и kotyle — впадина, чашка) часть стебля у проростков растений от корневой шейки до места прикрепления семядолей.
гликозиды группа углеводсодержащих веществ, образующихся при реакции конденсации циклических моно- и олигосахаридов со спиртами, фенолами, тиолами и аминами, широко представленных в живых организмах, особенно в растениях.
гомология соответствие органов у организмов разных видов, обусловленное их филогенетическим родством.
гормоны (от греч. hormao — привожу в движение, побуждаю) биологически активные вещества, вырабатываемые скоплениями специализированных клеток растения и оказывающие целенаправленное действие на другие органы и ткани. Под контролем гормонов протекают все этапы развития организма с момента его зарождения до глубокой старости, все основные процессы жизнедеятельности.
детка молодое растение, выросшее на материнском растении. Детки в основном появляются из ареол, лишь иногда при срезе верхушки растения детки могут появляться из его центрального цилиндра.
деткование 1. процесс образования боговых побегов 2. процесс размножения растения боговыми побегами.
диплоид клетка, ткань или организм, имеющие два набора хромосом.
дихотомия вильчатое ветвление растения на две части без продолжения главной оси (т.е. образование двуголового растения).
донце недоразвитый укороченный стебель луковицы.
дренаж мелкие камни, гравий, песок, насыпаемые на дно горшка для улучшения оттока поливной воды.
жилкование характер расположения жилок на листе.
завязь (ovarium) нижняя расширенная полая часть пестика, заключающая одну или несколько семяпочек, из которых после оплодотворения образуются семена. Завязь превращается в плод.
закалка перемещение растения из укрытия в такие условия, которые позволят адаптировать его к более суровым климатическим условиям.
интегумент (от лат. integumentum — покрывало, покров) покров семяпочки, позднее перерождающийся в семенную кожуру. Различают внутренний интегумент, в виде тонкой пленочки, покрывающий зародыш; и наружный — плотное образование, имеющее специфический характерный рисунок.
каллюc (от лат. callus — мозоль, толстая кожа) новообразование на раневой поверхности растения в виде опробковевающей ткани, возникает в результате деления пограничных с раной клеток.
кальцефобы (от лат. Calcium — кальций, греч. phobos — боязнь) растения, не выносящие, избегающие почв и иных субстратов с щелочной реакцией, богатых кальцием.
камбий однорядный слой клеток образовательной ткани, за счет которого осуществляется вторичное утолщение стеблей и корней голосеменных и двудольных растений.
каудекс орган растения побегового происхождения, представляющий собой утолщенное надземно-подземное образование. Часто в каудексе происходит отложение запасных питательных веществ. Обычно выглядит как более или менее одревесневшие основания побегов на расширенной шейке деревянистого стержневого корня.
каулифлория развитие цветков и соцветий непосредственно на стволе и на толстых ветвях (из спящих почек).
кашпо (фр. Cacher — прятать и pot — горшок) декоративный сосуд или футляр, маскирующий вставленную в него емкость с растением или букетом.
киль продольное утолщение на нижней стороне листа, чаще всего по средней жилке. Иногда помимо главного, срединного образуются дополнительные боковые кили.
кисть тип соцветия.
клейстогамия (от греч. kleistos — запертый и gamos — брак) самоопыление и самооплодотворение в нераскрывающихся цветках.
клон (от греч. klon — ветвь, отпрыск) ряд следующих один за другим поколений наследственно однородных потомков одной исходной особи (растения, животного, микроорганизма), образующихся в результате бесполого или вегетативного размножения.
клубень утолщенный мясистый подземный побег, обычно с укороченными междоузлиями, или утолщенный корень. Последний чаще называют корневой шишкой
клубнелуковица утолщенный видоизмененный подземный побег.
колонка часть цветка, образованная сросшимися столбиком и тычинками (у орхидей) или тычиночными нитями (у мальвовых).
колосок соцветие злаков, представленное компактной группой цветков.
компендиум (compendium) краткий обзор: compendium florae — краткий обзор флоры.
конвергенция (от лат. converge — приближаюсь, схожусь) сходство признаков, возникающее в процессе эволюции у филогенетически отдаленных растений в результате существования их в сходных условиях среды и одинаково направленного естественного отбора.
кора наружный слой отмерших клеток, который увеличивается год от года. По мере увеличения своей толщины он обычно растрескивается. Кора и луб образуют защитный слой.
корневище подземный видоизмененный побег с редуцированными чешуевидными листьями.
коробочка сухой многосемянный раскрывающийся плод, составленный несколькими полностью сросшимися плодолистиками.
крона совокупность веток дерева, включая растущие на них листья или иголки.
лиана (фр. liane и lier — связывать) вьющееся или лазящее травянистое или в разной степени одревесневающее растение с удлиненным стеблем, не способное подниматься вверх без дополнительной опоры.
лист часть растения, состоящая из широкой части - пластинки и узкой - черешка.
листорасположение порядок прикрепления листьев на стебле.
луковица видоизменение подземного побега, которое представляет собой побег со скученными листьями и укороченными междоузлиями.
междоузлие часть стебля, ограниченная двумя соседними узлами.
микоплазмы микроорганизмы, обладающие признаками бактерий и вирусов. Являются возбудителями различных заболеваний растений и животных, в том числе и людей.
микропиле отверстие между интегументами семязачатка цветкового растения, через которое обычно (но не всегда) проходит пыльцевая трубка при прорастании.
микроразмножение (микропропагация, клонирование) способ вегетативного размножения путем культивирования выделенных тканей или клеток в искусственных средах.
морфа (от греч. morphe — вид, форма) резко выделяющаяся по внешнему виду группа фенотипов внутри вида или популяции.
мульчирование покрытие поверхности почвы между растениями различным материалом.
мутаген (от мутации и греч. genes — порождающий) физический или химический фактор, увеличивающий частоту появления мутаций.
мутант (лат. mutans, mutantis — изменяющий, в страдательном залоге — изменяющийся) организм, отличающийся от исходного (дикого) типа каким-либо наследственным отклонением, возникающим в результате мутации.
нематоды (круглые черви) класс червей. Длина от 80 мкм до 8 м. Около 20 тыс. видов. Свыше 7 тыс. видов — паразиты растений, животных и человека (например аскариды, ришта).
нематоциды яды, убивающие нематод.
нуцеллус (от лат. nucella — орешек) центральная многоклеточная часть семяпочки, окруженная оболочками (интегументами).
ость придаток нижней цветковой чешуи в цветке злаков, образованный выступающей удлиненной жилкой.
отпрыск надземный побег, образовавшийся из пазушных почек на корневище или корнях, легко отделяемый и часто имеющий собственную корневую систему.
онтогенез (ontogenesis) индивидуальное развитие организма, совокупность преобразований, претерпеваемых организмом от зарождения до конца жизни.
опыление перенос цветочной пыльцы из пыльников на рыльце пестика (у цветковых растений) или на семяпочку (у голосеменных растений).
палинология пограничный раздел ботаники, географии и геологии, изучающий пыльцу и споры растений, их форму, строение, развитие и закономерности рассеивания.
паренхима основная ткань растений. Клетки паренхимы образуют однородные скопления в теле растения, заполняют пространства между другими тканями, входят в состав проводящих и механических тканей.
пестик (pestillum) женский орган цветка. Образован одним или несколькими сомкнутыми плодолистиками. Состоит из завязи, столбика и рыльца. После опыления и оплодотворения превращается в плод. Иногда пестик считают синонимом гинецея.
пикировка (от франц. piquet — кол, колышек) пересадка растений в молодом возрасте.
побег стебель вместе с листьями.
пойкилоксерофит растение, впадающее при обезвоживании в анабиоз.
полиплоид клетка, ткань или организм, имеющие три и более набора хромосом.
початок тип соцветия.
почка начальная стадия развития будущего побега или цветка.
прививка агротехнический прием, заключающийся в сращивании привоя и подвоя, приводящий к ускорению роста привоя или упрощению его содержания.
пуна высокогорная травянистая растительная формация полупустынного характера в южноамериканских Андах, часто с подушковидными формами растений.
пыльца совокупность пыльцевых зерен, образующихся в пыльцевых мешках тычинок и служащих для полового воспроизведения растений.
пыльник верхняя часть тычинки, вместилище пыльцы.
растения организмы продуценты, размножающиеся спорами, семенами и вегетативными частями. Растения состоят из клеток, обладают целлюлозными стенками и не способны к активному передвижению. Растения составляют особое царство, которое разделяют на высшие и низшие растения.
симбиоз связь растения с микроорганизмами и грибами, которые участвуют в процессе поглащения и превращения веществ. Без симбиоза высшие растения не могут поглощать и усваивать большинство органических веществ.
склерофиты растения, адаптированные к существованию в засушливых условиях без запаса больших объемов воды.
стагнация временное прекращение роста в неблагоприятных условиях.
транспирация (от транс: и лат. spiro — дышу, выдыхаю) испарение воды растением.
триба (лат. tribus, от tribuo — делю, разделяю) колено, таксономическая (систематическая) категория в систематике растений и животных, занимающая промежуточное положение между подсемейством и родом. Применяется для объединения близких родов (например, пырей, житняк, пшеница, рожь).
тычинка (stamen) мужской генеративный орган цветка.
фенотип (от греч. phaino — являю, обнаруживаю и тип) совокупность всех признаков и свойств особи, сформировавшихся в процессе взаимодействия ее генотипа и внешней среды. Иными словами частный случай реализации генотипа в конкретных условиях.
фитотрон (от фито... и греч. thronos — местопребывание, средоточие) помещение для выращивания растений в искусственно регулируемых условиях. В фитотроне изучают влияние на растения температуры, освещенности, влажности, магнитных полей и других факторов среды.
фотосинтез превращение зелеными растениями и фотосинтезирующими микроорганизмами лучистой энергии Солнца в энергию химических связей органических веществ. Фотосинтез происходит с участием поглощающих свет пигментов, прежде всего хлорофилла. Фотосинтез обеспечивает все земные организмы химической энергией.
хлорофилл зеленый пигмент растений, содержащийся в хлоропластах. В процессе фотосинтеза хлорофилл поглощает световую энергию и превращает ее в энергию химических связей органических соединений.
цветок укороченный и ограниченный в росте репродуктивный побег, выполняющий функции микро- и мегаспорогенеза, опыления (осуществляемого при содействии агентов переноса пыльцы), оплодотворения, развития зародыша и образования плода.
черенки части растения, используемые для укоренения.
черенкование метод вегетативного размножения растений, подразумевающий срезание части стебля с последующим укоренением.
эпидермис (от греч. epi — на, над, сверх, и derma — кожа) самая наружная, первичная по происхождению покровная ткань листьев, стеблей, т. е. кожица растения.
эпифит растение, живущее на деревьях или кустарниках и использующее их только для опоры, но не паразитирующее на них.
этиоляция (от франц. etioler - делать чахлым, хилым) обесцвечивание зелёного растения, выросшего при недостатке света или в темноте.
ягода сочный, обычно многосемянный, нераскрывающийся плод, составленный несколькими полностью срастающимися плодолистиками, которые целиком трансформируются в сочный мясистый околоплодник.