аберрация (лат. aberratio уклонение), отклонение от нормы.
абсолют (от лат. absolutus — безусловный — неограниченный) безусловное, совершенное начало бытия, свободное от каких-либо отношений и условий (бог, Абсолютная личность — в теизме. Единое — в неоплатонизме и т. п.). Вечная, неизменная первооснова всего существующего (дух. идея, божество).
абстрактное в диалектической традиции понимается в широком смысле как «бедность», односторонность знания. Связывалось Гегелем с рассудочностью мышления.
аксиология философское учение о природе ценностей, их месте в реальности, о структуре ценностей мира (то есть о связи различных ценностей между собой, с социальными и культурными факторами) и о структуре личности.
антагонизм одна из форм противоречий, характеризующаяся острой непримиримой борьбой враждующих сил, тенденций.
антиномия противоречие между двумя суждениями, каждое из которых считается в равной степени обоснованным и. как правило, логически выводимым в рамках некоторой концептуальной системы (теории).
антропология (философская) учение о человеке, его сущности и природе.
апокатастас возвращение вещей в своем былом обличий и состоянии.
апперцепция результат жизненного опыта индивида, обеспечивающий выделение гипотез об особенностях воспринимаемого объекта, ею осмысленное восприятие.
архетип беспрецедентная, бессознательная, предшествующая форма, которая, судя по всему, представляет собой часть наследуемой структуры психэ (души), и вследствие этого способна спонтанно проявлять себя везде и в любое время.
аскетизм термин, обозначающий признание и исполнение — аскезу — предписаний, имеющих целью достижение духовно-нравственного совершенства при помощи подавления телесно-чувственных влечений и желаний и сосредоточенности человека исключительно только на жизни духа. Эти предписания включают в себя существование в бедности, половое воздержание, терпение, отрешенность от суеты мира и т.п.
атеизм исторически разнообразные формы отрицания, опровержения религиозных представлений и культа и утверждение самоценности бытия мира и человека.
бессмертие существование личности или души после смерти, в более широком смысле — слияние души с Богом или с «мировым духом»; и, наконец, существование личности в сознании потомков.
бессознательное совокупность психических процессов, не представленных в сознании субьекта. В ряде психологических теорий — особая сфера психического, качественно отличная от сознания. В «философии бессознательного» Э. Гартмана Бессознательное — универсальная основа бытия.
благо то, что заключает в себе определенный положительный смысл. «Высшее Благо» (термин введен Аристотелем, лат. summum bonum) — то, в зависимости от чего в философских учениях определялась соотносительная ценность всех других благ: блаженство, «эвдемония» в древнегреческой этике, Единое — у Платона и в неоплатонизме, бог в средневековой схоластике. С кон. 19 в. понятие Благо вытесняется понятием ценности. В более узком смысле Благо в этике — синоним добра.
верификация в обычном словоупотреблении - доказательство, подтверждение истинности какого-либо положения; в логике и методологии науки: процесс установления истинности научных утверждений эмпирическими методами проверки.
власть в общем смысле, способность и возможность осуществлять свою волю, оказывать определяющее воздействие на деятельность, поведение людей с помощью какого-либо средства — авторитета, права, насилия.
воля стремление и способность осуществлять свои желания, достигать поставленных целей; либо власть, возможность распоряжаться. В метафизике и оккультной философии. Воля есть то, что руководит проявленными вселенными в вечности, Воля есть единый и единственный принцип абстрактного вечного Движения, или его воодушевляющая сущность. «Вопя есть первая из всех сил», говорит Ван Гельмонт, «... Воля есть атрибут всех духовных существ и выражает себя в них тем экгивнее, чем больше они освободились от материи.»
герменевтика (от греч. hemieneutikos — разъясняющий — истолковывающий), искусство толкования текстов (классической древности, Библии и т. п.). учение о принципах их интерпретации; экзегетика. В идущих от В. Дильтея философских течениях кон. 19-20 вв. — учение о «понимании» (целостном душевно-духовном переживании) как методологической основе гуманитарных наук (в отличие от «объяснения» в естественных науках).
гносеология раздел философии, учение о познании, в котором изучаются закономерности и возможности познания, отношения знания (ощущений, представлений, понятий) к объективной реальности, исследуются ступени и формы процесса познания, условия и критерии его достоверности и истинности.
гностицизм (от греч. gnostikos — знающий) философское учение, признающее возможность познания объективного мира и его закономерностей; религиозное дуалистическое учение поздней античности (1-5 вв.), воспринявшее некоторые моменты христианского вероучения (т. н. иудеохристиэнекий Гностицизм), популярной греческой философии и восточных религий. Гностицизм строго эзотеричен; притязал на «истинное» знание о боге и конечных тайнах мироздания.
государство основной институт полип ической системы общества, осуществляющий управление обществом, охрану его экономических и социальных структур, подавление социальны) противников. Обладав монополией на принуждение в рамках определенной территории, правом на осуществление от имени всего общества внутренней и внешней политики, исключительным правом издания законов и правил, обязательных для всегс населения, правом взимания налогов и сборов.
гуманизм исторически изменяющаяся система воззрения, признающая ценность человека как личности, его право на свободу, счастье, развитие и проявление сьоих.слособностей, считающая благо человека критерием оценки социальных институтов, а принципы равенства, справедливости, человечности — желаемой нормой отношений между людьми.
движение способ существования материи, в самом общем виде — изменение вообще, всякое взаимодействие обьектов. Движение выступает как единство изменчивости и устойчивости, прерывности и непрерывности, абсолютною и относительного.
дедукция (от лат. deductio — выведение) вывод по правилам логики; цепь умозаключений (рассуждение), звенья которой (высказывания) связаны отношением логического следования. Началом (посылками) дедукции являются аксиомы, постулаты или просто гипотезы, имеющие характер общих утверждений («общее»), а концом — следствия из посылок, теоремы («частное»). Если посылки дедукции истинны, то истинны и ее следствия. Дедукция — основное средство доказательства.
деизм религиозно-философское воззрение, согласно которому Бог, сотворив мир, не принимает в нем какого-либо участия и не вмешивается в закономерное течение его событий.
детерминизм философское учение об объективной закономерной взаимосвязи и взаимообусловленности вещей, процессов и явлений реального мира.
дефиниция определение.
деятельность способ воспроизводства социальных процессов, самореализации человека, его связей с ошужающим миром.
диалектика учение о наиболее общих эщономерных связях и становлении, развитии бытия и познания; основанный на этом учении метод мышления. В результате внутренних противоречий появляется новое. Закон перехода количествен-ных изменений в качественные.
диалог (dialogue, от греч. dialogos) разговор между Двумя или несколькими лицами; философский термин, используемый в современных онтологических теориях коммуникации для обозначения особого уровня коммуникативного процесса, на котором происходит слияние личностей участников коммуникации.
добро основная моральная ценность, нравственная ценность сама по себе.
долг это категория этики, в которой выражается нравственная задача отдельного индивида, группы лиц. класса, народа в конкретных социальных условиях и ситуациях, становящихся для них внутренне принимаемым обязательством.
дуализм (от лат. dualis — двойственный) философское учение, исходящее из признания равноправными двух начал — духа и материи. Противостоит монизму, разновидность плюрализма. Термин введен X. Вольфом. Один из крупнейших представителей — Р. Декарт.
дух свободен от конкретных воплощений и вездесущ, легко проникает всюду и столь же легко уходит за любые границы, поэтому он способен доходить до вершин мироздания.
евразийство идейно-политическое и философское течение в русской эмиграции 1920-30-х гг. Историофилософская и геополитическая доктрина евразийства, следуя идеям поздних славянофилов, во всем противопоставляла исторические судьбы, задачи и интересы России и Запада и трактовала Россию как «Евразию», особый срединный материк между Азией и Европой и особый тип культуры.
жизнь одна из форм существования материи, способная к развитию (эволюции). В метафизическом смысле — основной мотив созерцающего мир мышления как содержание переживания человека; жизненная судьба вообще.
западничество В России в середине 19 в.: общественное течение, представители которого, принадлежа к разным политическим направлениям, признавали, в отличие от славянофилов, западноевропейский капиталистический путь развития приемлемым для России. Представители: П.В. Анненков. В.П. Боткин, Т.Н. Граневский, К.Д. Кавелин, М.Н. Катков. И.С. Тургенев, П.Я.Чаадаев, Б.Н.Чичерин
зло противоположность добра. То, что воспринимается как препятствующее жизни, уничтожающее ее или обеспечивающее некоторую ценность, то, что вызывает дисгармонию.
знак материальный, чувственно воспринимаемый пред мет (явление, действие), который выступает как представитель другого предмета, свойства или отношения. Знаки бывают языковыми и неязыковыми. Представление, возникающее в сознании благодаря знаку, есть значение знака; представление, слившееся со своим значением в некое внутреннее единство, есть символ. Важнейший знак для человека — явление.
идеал (греч. idea — идея, понятие, представление) совершенство, совершенный образец чего-то, высшая цель стремлений, деятельности.
идеализм направление в философии; считает идею, сознание, дух первичными, а природу, бытие, материю — вторичными.
идентификация (отождествление) бессознательный процесс, благодаря которому индивид ведет себя, думает и чувствует, как это делал бы другой человек, с которым он себя идентифицирует. Играет важнейшую роль в формировании личности.
идеология (греч. idea — понятие, представление + логия) система идей, взглядов, нравственных, эстетических, в которых осознаются и оцениваются отношения людей к дейсгвительности, выражаются интересы соц. групп.
индивид (от лат. individuum — неделимое) единичное как противоположность совокупности, массе; отдельное живое существо, особь, отдельный человек, в отличие от стада, труппы, коллектива. В логике И. называют любой объект, обозначаемый единичным, или собственным, именем.
индивидуализм тип мировоззрения, сутью которого является, в конечном счете, абсолютизация позиции отдельного индивида в его противопоставленности обществу, причем не какому-то определенному социальному строю, а обществу вообще, миру в целом.
интеллигибельный философский термин, обозначающий объект, постигаемый только умом и недоступный чувственному познанию.
интенция намерение, цель, направление и направленность сознания, воли, чувства на какой-либо предмет.
интерпретация (interpretation, от лат. inlerpretatio — посредничество) разъяснение, истолкование, раскрытие смысла, значения чего-либо (напр. той или иной акции, решений, действий властей, а также положений и норм различных видов права, статей законов, кодексов, указов и т.д.).
императив (от лат. imperativus — повелительный) требование, приказ, закон. У И. Канта в «Критике практического разума» — общезначимое нравственное предписание, в противоположность личному принципу (максиме); гипотетический императив имеет силу лишь при определенных условиях, категорический императив — безусловный принцип поведения.
истина соответствие высказывания реальности, соответствие человеческих знаний действительности, совпадение человеческой мысли и объекта.
конфликт (лат. conflictus — столкновение) столкновение противоп. интересов, взглядов или мнений.
космизм совокупность течений философской и религиозной мысли, ставящие в центр своих исследований проблему космического всеединства всего живого, волю к мистико-интуи-тивному познанию внеземных пространств.
культура форма деятельности людей по воспроизведению и обновлению социального бытия, а также включаемые в эту деятельность её продукты и результаты.
либерализм идейное и общественно-политическое течение, возникшее в европейских странах в 17-18 вв. и провозгласившее принцип гражданских, политических, экономических свобод. Истоки Либерализма — в концепциях Дж. Локка, физиократов, А. Смита, Ш. Монтескье и др.. направленных против абсолютизма и феодальной регламентации.
либидо преимущественно бессознательные сексуальные влечения, вообще стремления, желания, склонности. К.Г. Юнг в полемике с 3. Фрейдом расширяет его до понятия психической энергии вообще, своего рода метафизического принципа психики.
личность индивидуальный человек как субъект общественной жизни, общения и деятельности, а также — своих собственных сил, способностей, потребностей, интересов, устремлений и т.д.
логика (от греч. logos — слово, понятие, рассуждение, разум) наука о законах и операциях правильного мышления, наука о способах доказательств и опровержений. Основателем логики считается Аристотель.
максима ( лат. maxima (regula, sententia) — основное правило, принцип) краткое изречение, вид афоризма нравственного, этического характера; правило поведение принцип, которым человек руководствуется в своих поступках; обычно выражается в констатирующей или наставительной форме.
материя (латинское materia). вещество; субстрат, субстанция; содержание (в отличие от формы). Понятие материи как субстрата вещественного мира было выработано в греческой философии в учениях Платона и Аристотеля, при этом Материя понималась как чистая потенция. Сформулированное Р. Декартом понятие материи как телесной субстанции, обладающей пространственной протяженностью и делимостью, легло в основу материализма 17-18 вв. Материя — центральная категория , диалектического материализма.
мессианизм религиозная вера в пришествие Мессии (спаситель, который должен явиться с неба для установления «царства божия»).
метод (от греч. methodos — путь исследования — теория, учение), способ достижения какой-либо цели, решения конкретной задачи; совокупность приемов или операций практического или теоретического освоения (познания) действительности. В (философии Метод — способ построения и обоснования системы философского знания.
методология (от метод и ...логия) учение о структуре, (логической организации, методах и средствах деятельности; Meтодология науки — учение о принципах построения, формах и способах научного познания. Мировоззрение — это совокупность взглядов, оценок, принцилов, определяющих самое общее видение, понимание мира, места в нем человека и вместе с тем жизненные позиции, программы поведения, действий людей.
мистицизм пристрастие к мистическому, склонность к неопределенному. неточному мышлению, в тех случаях, когда речь идет о вещах нематериальных.
мифология (от греч. mylhologia от греч. mytnos — предание + logos— учение) изображение природы, всего мира как населенных живыми существами с их магической, чудесной и фантастической практикой.Форма общественного сознания, способ понимания мира, характерный для ранних стадий общественного развития.
монада (от греч. топаз — род. п. топ ados — единица, единое), понятие, обозначающее в различных философских учениях основополагающие элементы бытия: число в пифагореизме; единое в неоплатонизме; единое начало бытия в пантеизме Дж. Бруно; психически активная субстанция в монадологии Г.В. Лейбница, воспринимающая и отражающая др. монаду и весь мир.
мораль (от лат. moralis — нравственный) совокупность ограничений и претензий людей в системе соц. взаимодействия, взаимных свобод и обязательств, эквивалентов в процессах соц. обмена, принимаемых и выполняемых людьми добровольно, без законодательного принуждения; одна из основных форм общественкого сознания, достижение гуманистической культуры человека.
народничество идеология и движение разночинной интеплигенции, отражало антифеодальные интересы крестьянства, выступало одновременно и против пережитков крепостничества, и против буржуазного развития страны.
наука сфера человеческой деятельности, функция которой — выработка и теоретическая систематизация бъективных знаний о действительности; одна из форм общественного сознания; включает как деятельность по получению знания, так и ее результат — сумму знаний, лежащих в основе научной картины мира; обозначение отдельных отраслей научного знания.
натурфилософия (от лат. natura — природа) фил. природы, умозрительное истолкование природы, рассматриваемой в ее последовательности. Возникла в Древней Греции в досократовский период (милетская школа) и явилась по существу первой ист. формой фил.
неофит новообращенный в какую-либо религию; новый сторонник какого-либо учения.
нигилизм позиция абсолютного отрицания. Теоретический нигилизм отрицает саму возможность познания истины. По Ницше — это явление, связанное с переоценкой высших ценнстей.
ничто отсутствие или даже небытие чего-либо, выражавшее в языке при помощи отрицания. Это отрицание может иметь лишь относительный смысл, означая отсутствие свойств, состояний. процессов в определенном нечто, или абсолютный.
ноосфера сфера взаимодействия природы и общества, в которой человеческая деятельность становится главным определяющим фактором развития.
норма предписание, образец поведения или действия, заключения о чем-либо или мера оценки.
обскурантизм крайне враждебное отношение к просве-дению и науке, мракобесие.
общество совокупность людей, объединенных исторически сложившимися формами их взаимосвязи и взаимодействия в целях удовлетворения своих потребностей, характеризующаяся устойчивостью и целостностью, саморазвитием, наличием особых социальных ценностей и норм, определяющих их поведение.
объект (от лат. objectum — предмет) то, что противостоит субъекту в его предметно-практической и познавательной деятельности. В качестве Объекта может выступать и сам субъект.
онтология раздел философии, учение о бытии, в котором исследуются всеобщие основы, принципы бытия, его структура и закономерности.
отчуждение процесс превращения различных форм человеческой деятельности и ее результатов в самостоятельную сипу, господствующую над ним и враждебную ему.
парадигма (от грен, paradeigma — пример — образец) (исходная концептуальная схема, модель постановки проблем и их решения, методов исследования, господствующих в течение (определенного исторического периода в научном сообществе, система основных науч. достижений (теорий, методов), по образцу которых организуется исследовательская практика ученых в конкретной области знаний в данный период. Смена парадигм представляет собой научную революцию.
парадокс (от греч. paradoxes — неожиданный — странный) неожиданное, непривычное, расходящееся с традицией утверждение, рассуждение или вывод. В логике — противоречие, полу-(ченное в результате логически формально правильного рассуждения, приводящее к взаимно противоречащим заключениям.
патристика философия и теология отцов церкви, то есть духовно-религиозных вождей христианства до VII века. Отцы церкви пытались согласовать Священное писание и языческие тексты античных философов.
плюрализм (от лат. pluralis — множественный) философское учение, согласно которому существует несколько (или множество) независимых начал бытия или оснований знания. Термин «Плюрализм» введен X, Вольфом (1712).
познание процесс получения и обновления знаний, деятельности людей по созданию понятий, схем, образов, концепций, обеспечивающих воспроизводство и изменение их бытия, их ориентации в окружающем мире.
постмодернизм явление, характерное в последние десятилетия для Запада, выразившееся в конструктивной критике принципов классического рационализма и традиционных ориентиров метафизического мышления.
право система общеобязательных социальных норм, а также отношений, закрепляемых государством с помощью этих норм и охраняемых им; включает также права, свободы и обязанности человека и гражданина, определяющие правовой статус личности.
прагматизм (от греч. pragma — род. п. pragmatos — дело, действие), философское учение, трактующее философию как общий метод решения проблем, которые встают перед людьми в различных жизненных ситуациях. Объекы знания, с точки зрения прагматизма, формируются познавательными усилиями в ходе решения практических задач.
прогресс тип, направление развития, характеризующееся переходом от низшего к высшему, от менее совершенного к более совершенному.
просвещение политическая идеология, философия и культура эпохи крушения феодального и утверждения буржуазного строя.
рационализм философское направление, признающее разум основой познания и поведения людей.
религия (religion, от пат. religio — благочестие, культ, святыня) весьма влиятельное миропонимание и мироощущение, а также соответствующее поведение и специфические действия (культ), основанные на вере в существование бога (богов), сверхъестественного.
релятивизм методологический принцип в теории познания, состоящий в абсолютизации положения об относительности и условности наших знаний.
рефлексия (от позднелат. reflexio — обращение назад) размышление, самонаблюдение, самопознание. Форма теоретической деятельности человека, направленная на осмысление своих собственных действий и их законов.
ригоризм (от лат. rigor — твердость, строгость), строгое проведение какого-либо принципа в действии, поведении и мысли, исключающее какие-либо компромиссы, учет других принципов, отличных от исходного, и т.п.
свобода способность человека к активной деятельности в соответствии со своими намерениями, желаниями и интересами, в ходе которой он добивается поставленных перед собой целей. (Семантика — (от греч, semantikos — обозначающий) — значения единиц языка, раздел языкознания, изучающий значение единиц языка, прежде всего слов..
сентенция (лат. sententia — мысль — изречение, приговор) изречение нравоучительною характера.
славянофильство в России в середине 19в.: идейно-политическое течение, представители которого противопоставляли исторический путь развития России развитию стран Западной Европы и идеализировали патриархальные черты русского быта и культуры.
смерть прекращение жизнедеятельности организма, тело которого после этого подвержено действию только законов неорганической природы.
смысл идеальное содержание, идея, сущность, предназначение, конечная цель (ценность) чего-либо (Смысл жизни, Смысл истории и т. д.).
сознание человеческая способность идеального воспроизведвния действительности в мышлении, высшая форма психического отражения, свойственная общественно развитому человеку и связанная с речью, идеальная сторона целеполагающей деятельности. Выступает в двух формах: индивидуальной (личной) и общественной.
софия в русской религиозной философии (софиологии) творческая премудрость Божия, в которой заключены все мировые идеи и которая носит в своём сердце всю природу и одновременно является идеей самого человечества. Олицетворяет женственное в Боге и является символом тайны мира.
справедливость категория морально-правового и социально-политического сознания, понятие о должном, связанное с исторически меняющимися представлениями о неотъемлемых правах человека.
субстанция (лат. substantia — сущность; то — что лежит в основе), объективная реальность; материя в единстве всех форм ее движения; нечто относительно устойчивое; то, что существует само по себе, не зависит ни от чего другого. Субстрат — общая основа всех процессов и явлений.
субъект (от лат. subjectus — лежащий внизу — находящийся в основе), носитель предметно-практической деятельности и познания (индивид или социальная группа), источник активности, направленной на обьект.
судьба в обыденном сознании неразумная и непостижимая предопределенность событий и поступков. В античности выступала как слепая, безличная справедливость, как удача и случайность, как всеохватывающая непреложная предопределенность. Вера в судьбу часто связывалась с астрологией. Христианство противопоставило идее судьбы веру в божественное провидение. В конце 19 в. понятие судьбы получило распространение в философии жизни.
схоластика (от греч. scnolastikos — школьный — ученый), тип религиозной философии, характеризующийся соединением теологодогмэтических предпосылок с рационалистической методикой и интересом к формально-логическим проблемам. Так нередко называли знание, оторванное от реальной жизни.
сциентизм (от лат. scientia — наука) абсолютизация роли науки в системе культуры, в духовной жизни общества; в качестве образца берутся естественные науки, математика. Творчество — деятельность, порождающая нечто качественно новое и отличающаяся неповторимостью, оригинальностью и общественно-исторической уникальностью.
теизм (от греч. theos — бог) — религиозное мировоззрение, исходящее из понимания Бога как абсолютной личности, пребывающей вне мира, свободно создавшей его и действующей в нем. Признание потусторонности Бога отличает Теизм от панТеизма, признание непрерывной активности Бога — от деизма.
телеология (от греч. telos — род. п. teleos — цель и ...логия), философское учение, приписывающее процессам и явлениям природы цели (целесообразность), которые или устанавливаются Богом, или являются внутренними причинами природы.
теократия (от греч. theos — боги ...кратия) — форма правления, при которой глава государства (обычно монархического) является одновременно его религиозным главой.
теология (от-греч. theos — Бог и ...логия) (богословие) совокупность религиозных, доктрин и учений о сущности и действии Бога. Предполагает концепцию абсолютного Бога, сообщающего человеку знание о себе в откровении.
теоцентризм идея, по которой основой мироздания является Бог. Все поступки человека имеют смысл тогда и только тогда, когда они связаны с Богом.
толерантность (лат. tolerantia—терпение) терпимость, снисходительность к чужим мнениям, верованиям, поведению, обычаям, культуре, чувствам, идеям, один из основных демократических принципов, неразрывно связанный с концепциями плюрализма, свободы и прав человека.
традиция (от лат. traditio — передача) элементы социального и культурного наследия, передающиеся от поколения к поколению и сохраняющиеся в определенных обществах и социальных группах в течение длительного времени.
трансцендентный запредельный по отношению к какой-либо определенной сфере, к миру в целом.
утопия изображение идеального общественного строя, лишенного научного обоснования.
утилитаризм (от лат. utilitas — польза — выгода) принцип оценки всех явлений только с точки зрения их полезности, возможности служить средством для достижения какой-либо цели.
фальсификация (позднелат. falsificatio — от falsifico — подделываю) преднамеренное искажение каких-либо данных.
фатализм мировоззрение, рассматривающее каждое событие и каждый человеческий поступок как неотвратимую реализацию изначального предопределения, исключающего свободный выбор и случайность.
феминизм комплекс социально-философских, социологических, психологических, культурологических теорий, анализирующих положение женщины в обществе.
философия (от фил... и греч. sophia — мудрость) форма общественного сознания, мировоззрение, система идей, взглядов на мир и на место в нем человека.
фрейдизм общее обозначение философско-антролологической и психологической концепции 3. Фрейда и всей совокупности, развившихся на ее основе учений и школ. Исходя из учения Фрейда о бессознательном, Фрейдизм стремится свести формы кульpы и социальной жизни к проявлениям первичных влечений.
ценность положительная или отрицательная значимость объектов окружающего мира для человека, социальной группы, общества в целом, определяемая не их свойствами самими по себе; критерий и способы оценки этой значимости, выраженные в нравственных принципах и нормах, идеалах, установках, целях.
цивилизация (civilization, от лат. civilis — гражданский) высокая ступень, уровень общественного развития, материальной и духовной культуры; синоним культуры; совокупность достижений общественного прогресса; общество.
экстраполяция распространение выводов относительно одной части какого-либо явления на другую часть, на явление в целом, на будущее и т.п.
эмпиризм направление в теории познания, признающее чувственный опыт источником знания и считающее, что содержание знания может быть представлено либо как описание этого опыта, либо сведено к нему.
эндогамия заключение браков внутри определенного этноса.
этнос (от греч. etnos — народ) исторически сложившаяся на определенной территории устойчивая социальная общность людей, объединенных общностью языка, своеобразия культуры, быта, традиций, обычаев, самосознания.
явление (от греч. ptiainomenon — являющееся) событие, случай, факт, все, что в жизни имеет место и в чем обнаруживается, сказывается сущность, все, что вопринимается чувствами.