слово определение
слово определение
слово определение
слово определение
игра моя игра
программирование это класс
проект на текущий момент процесс разработки, не считая перерывов, занял 4 дня 7 часов 33 минуты 14 секунд программирования в среде разработки.
факт на самом деле в переходе, в котором видны другие шкафы, видны те же самые шкафы, просто они поднимаются, когда появляется переход.
интересность затемнение, которое видно в самой игре, это одна полоска градиента, растянутая на весь экран.
движок среда разработки, с помощью которого разрабатывается программное обеспечение. Иногда сопровождается собственным языком программирования.
терпение способность безропотно, стойко переносить страдания и бедствия.
параскаведекатриафобия Искренне извиняюсь, но это боязнь пятницы 13-го.