авторитарность (от лат. autoritas — влияние, власть) характеристика личности, или стиль руководства, ею осуществляемого, выражающаяся в стремлении максимально подчинить своему влиянию партнеров по взаимодействию и общению, подчиненных.
адаптация активное усвоение действующих в обществе норм и овладение соответствующими формами общения и деятельности.
акмеология наука, исследующая закономерности и факторы достижения вершин профессионализма, творческого долголетия человека.
аксиология наука, исследующая философское учение о ценностях.
анализ метод научного исследования путем разложения предмета на составные части или мысленного расчленения объекта путем логической абстракции.
антропология наука, изучающая биологическую природу человека.
апробация испытание с целью подтверждения того или иного предположения в ходе исследования; опытная проверка.
воображение  (фантазия) психический процесс, заключающийся в создании новых представлений, мыслей и образов на основе имеющихся знаний и опыта.
воспитание целенаправленная профессиональная деятельность педагога, содействующая максимальному развитию личности ребенка, вхождению его в контекст современной культуры, становлению как субъекта собственной жизни, формированию его мотивов и ценностей.
воспитанность уровень развития личности, проявляющийся в согласованности между знаниями, убеждениями, поведением и характеризующийся степенью оформленности общественно значимых качеств.
гипотеза основание, предположение, выдвигаемое с целью объяснения причин, свойств и существования явлений действительности.
гражданственность нравственное качество личности, определяющее сознательное и активное выполнение гражданских обязанностей и долга перед государством, обществом, народом; разумное использование своих гражданских прав, точное соблюдение и уважение законов страны.
дидактика отдел педагогики, излагающий общие методы обучения.
диалектика наука о наиболее общих законах развития природы, общества и мышления.
детерминанта предпосылка.
закономерность объективно существующая, повторяющаяся, существенная связь явлений в любой сфере общественной жизни или этапов какого-либо процесса.
индивид отдельный человек, личность.
индивидуальность своеобразие психики личности индивида, ее неповторимость. Проявляется в чертах темперамента и характера, в эмоциональной, интеллектуальной и волевой сферах, в интересах, потребностях и способностях человека.
консилиум совещание, консультация педагогов с целью более глубокого изучения успеваемости и поведения обучающихся и воспитанников и выработки правильного пути дальнейшей работы с ними по устранению обнаруженных недостатков в их обучении, развитии и воспитании.
конспект содержит формулировку темы, задачи занятия, этапы занятия, оборудование, задания для воспитанников на каждом из этапов, алгоритмы выполнения заданий, фрагменты речи педагога или полный текст нового материала.
креативность  (от англ. creativity) уровень творческой одаренности, способности к творчеству, составляющий относительно устойчивую характеристику личности.
личность человек как субъект отношений и сознательной деятельности, способный к самопознанию и саморазвитию; устойчивая система социально-значимых черт, отношений, установок и методов, характеризующих человека как члена общества.
менталитет устойчивая настроенность внутреннего мира людей, сплачивающая их в социальные и исторические общности; совокупность установок и предрасположенностей людей к определенному типу мышления и действия.
метод совокупность относительно однородных приемов, операций практического или теоретического освоения действительности, подчиненных решению конкретной задачи.
методика описание конкретных приемов, способов, техник педагогической деятельности в отдельных образовательных процессах.
методология система принципов и способов организации и построения теоретической и практической деятельности.
мотив (от лат. moveo — приводить в движение, толкать) субъективная причина (осознанная или неосознанная) того или иного поведения, действия человека; психическое явление, непосредственно побуждающее человека к выбору того или иного способа действия и его осуществлению. В качестве мотива могут выступать инстинкты, влечения.
мышление познавательная деятельность личности, характеризующаяся обобщенным и опосредованным отражением действительности.
наблюдательность способность человека концентрировать внимание на том или ином объекте, замечать и воспринимать существенные, характерные, а также малозаметные свойства явлений и предметов.
навык действие, доведенное до автоматизма; формируется путем многократного повторения.
направленность совокупность устойчивых, не зависимых от сложившейся ситуации мотивов, ориентирующих поведение и деятельность личности. Направленность личности характеризуется ее интересами, склонностями, убеждениями, идеалами, в которых выражается мировоззрение человека. Формируется путем воспитания.
настойчивость волевое качество личности, направленное на то, чтобы неуклонно, решительно, вопреки трудностям и препятствиям, добиваться осуществления цели.
нравственность система внутренних прав человека, основанная на гуманистических ценностях доброты, справедливости, порядочности, сочувствия, готовности прийти на помощь.
образование общественно значимое благо, под которым понимается целенаправленный процесс воспитания и обучения в интересах человека, семьи, общества, государства, а также совокупность приобретаемых знаний, умений, навыков, ценностных установок, опыта деятельности и компетенций, определенных объема и сложности.
образованность качество развившейся личности, усвоившей опыт, с помощью которого она становится способной ориентироваться в окружающей среде, приспосабливаться к ней, охранять и обогащать ее, приобретать о ней новые знания и посредством этого непрерывно совершенствовать себя.
обучаемость индивидуальные показатели скорости и качества усвоения человеком знаний, умений и навыков в процессе обучения.
обучение целенаправленный процесс организации учебной деятельности обучающихся по овладению знаниями, умениями, навыками, компетенциями, приобретению опыта деятельности, развитию способностей.
общение взаимодействие двух или более людей, состоящее в обмене между ними познавательной или эмоциональной информацией, опытом, знаниями, умениями, навыками. Общение является необходимым условием развития и формирования личностей и групп.
общительность черта характера, выражающая потребность и способность личности к общению с другими людьми, установлению с ними взаимопонимания.
одарённость качественно своеобразное сочетание способностей, обеспечивающее успешное выполнение деятельности.
ответственность способность личности контролировать свою деятельность в соответствии с принятыми в обществе или коллективе социальными, нравственными и правовыми нормами и правилами, чувством долга.
отметка условное выражение количественной оценки знаний, умений и навыков обучаемых в баллах или цифрах.
оценка определение степени усвоенности знаний, умений и навыков.
парадигма теория, принятая в качестве образца решения исследовательских задач.
педагогика наука о воспитании человека; раскрывает сущность, цели, задачи и закономерности воспитания, его роль в жизни общества и развитии личности.
поведение система взаимосвязанных рефлекторных и сознательных действий (физических и психических), осуществляемых человеком при достижении определенной цели, реализации определенной функции в процессе его взаимодействия со средой. Выделяют три типа поведения (психологический аспект): инстинктивное, навыки и разумное.
подражание вид обучения, осознанное или неосознанное следование примеру, образцу действия, манере поведения, общения и т.д.
познание обусловленный развитием общественно-исторической практики процесс отражения и воспроизведения действительности в мышлении человека, результатом которого является новое знание о мире. Специально организованное познание составляет сущность учебно-воспитательного процесса.
потребность нужда в чем-либо объективно необходимом для поддержания жизнедеятельности и развития человеческой личности, общества в целом. Потребности делятся на биологические и социальные, которые зависят от уровня экономики и культуры. Воспитание потребностей является одной из центральных задач формирования личности.
преемственность непрерывающаяся связь между различными этапами и стадиями в историческом развитии образовательной теории и практики, базирующаяся на сохранении и последовательном обогащении общих традиций и более частного позитивного опыта, на их постоянном качественном обновлении с учетом изменений, происходящих в жизни общества, и нового содержания образовательных потребностей.
прогнозирование познавательная деятельность педагога, направленная на раскрытие черт и особенностей процессов будущего развития личности воспитанника и ожидаемых от них следствий, предсказание пути и условий осуществления предвидения.
развитие процесс закономерного изменения личности в результате ее социализации.
рефлексия способность педагога дать себе и своим поступкам объективную оценку, понять, как его воспринимают дети, другие люди, прежде всего те, с кем педагог взаимодействует в процессе педагогического общения.
самовоспитание осознанная, целеустремленная деятельность человека, направленная на саморазвитие, самообразование, совершенствование положительных и преодоление отрицательных качеств.
самообразование образование, приобретаемое вне учебных заведений, путем самостоятельной работы.
самооценка оценка человеком самого себя, своих достоинств и недостатков, возможностей, качеств, своего места среди других людей.
самосознание одна из сторон сознания человека, осознание им себя как личности, своих чувств, желаний, потребностей, идеалов, достоинств и недостатков.
семинар (от лат. seminarium — рассадник) вид групповых занятий по какой-либо научной, учебной и другой проблеме, обсуждение участниками заранее подготовленных сообщений, докладов и т.п.
сензитивность (от лат. sensus — чувство, ощущение) характерологическая особенность человека, проявляющаяся в повышенной чувствительности к происходящим событиям.
синтез метод изучения предметов в его целостности, в единстве и взаимной связи его частей.
социализация усвоение человеком ценностей, норм, установок, образцов поведения, присущих в данное время данному обществу.
социология наука об обществе как целостной системе и об отдельных социальных институтах, процессах, общественных группах.
тестирование метод диагностического контроля знаний, навыков и умений тестируемых.
трудновоспитуемость сознательное или бессознательное сопротивление ребенка целенаправленному педагогическому воздействию, вызванное самыми разными причинами.
умение подготовленность к практическим и теоретическим действиям, выполняемым быстро, точно, сознательно, на основе усвоенных знаний и жизненного опыта.
усвоение овладение человеком в процессе обучения действиями, понятиями, формами поведения, выработанными обществом.
учение особым образом организованное познание; познавательная деятельность обучаемых, направленная на овладение суммой знаний, умений и навыков, способов учебной деятельности.
формирование процесс становления личности человека в результате объективного влияния наследственности, среды, целенаправленного воспитания и собственной активности личности.
характер (от греч. charakter — печать, чеканка) — совокупность устойчивых психических черт личности, обусловливающая его отношение к окружающему миру, другим людям, самому себе, выражающая индивидуальное своеобразие личности и проявляющаяся в стиле деятельности и общении.
харизма (от греч. charis — подарок) — наделенность личности свойствами, вызывающими преклонение перед ней и безоговорочную веру в ее возможности. Целеполагание постановка цели субъектом деятельности.
человек живое существо, обладающее даром мышления и речи, способностью создавать орудия и пользоваться ими в процессе труда, представляющее собой единство физического, духовного, природного и социального, наследственного и приобретенного.
эмпатия постижение эмоциональных состояний другого человека в форме переживания, сочувствия.