адаптация приспособление, привыкание организма к новым условиям.
анализ расчленение целого на части и выделение этих частей.
анализатор нервный аппарат, осуществляющий функцию анализа и синтеза раздражителей, исходящих из внешней и внутренней среды организма.
архетип (от греч. arche – «начало» и typos – «образ») предшествующие опыту индивида форма психики человеческого рода, возникающая спонтанно из коллективного бессознательного и передающаяся по наследству вместе с мозговой структурой. На личностном уровне проявляются как некие знаки, символы, образы, мотивы, лежащие в основе общечеловеческой символики сновидений, мифов, сказок и других созданий фантазии, в том числе художественной.
аффект сильное, бурно протекающее эмоциональное переживание.
вариация изменение.
внимание направленность психической деятельности на объект, сосредоточенность на нем.
возбуждение свойство живых организмов, активный ответ возбуждаемой ткани на раздражение.
воля сознательное и целенаправленное регулирование человеком своей деятельности.
воображение психический процесс создания новых наглядных образов на основе имеющихся представлений памяти.
воспитание целенаправленное и систематическое воздействие на человека с целью формирования у него определенных форм поведения, мировоззрения и умственных способностей.
восприятие целостное отражение предметов, событий, возникающее при непосредственном воздействии раздражителя на рецепторные поверхности органов чувств.
госпитализм синдром патологии психического и личностного развития, являющийся результатом отделения младенца от матери как следствие дефицита общения и воспитания.
детерминизм (от лат. determino – «определяю») как принцип психологической науки – подход к изучению психических явлений как находящихся в причинных и закономерных связях между собой и с условиями внешней среды. Обосновывается влияние на развитие психики людей объективных и субъективных условий их жизнедеятельности. Противоположный подход к изучению психических и других явлений получил название «индетерминизм».
деятельность активное отношение к окружающей действительности, выражающееся в воздействии на нее. Деятельность складывается из действий.
дистресс чрезмерное напряжение организма, понижающее его возможность адекватно реагировать на требования внешней среды.
дифференциация разделение, расчленение целого на многообразные и различные формы и ступени.
доминанта (от лат. dominans – «господствующий») – психофизиологический фактор, определяющий в течение того или иного времени направленность мышления, поведения и деятельности человека.
знак элемент действительности, выступающий в качестве заместителя другого элемента действительности (язык, письмо, счет, рисование).
индивидуальность совокупность неповторимых, уникальных свойств данного человека, отличающих его от других людей. В социальной психологии – противоположность уникальных психических характеристик человека групповым (коллективным).
интеллект (от лат. intellectus – «рассудок», «разум») человеческая способность мыслить, рационально познавать мир.
интерационизм одно из направлений современной социальной психологии. В рамках этого направления, представленного в основном американскими учеными, исследуется влияние на поведение и деятельность людей.
интерес (от лат. interest – «быть между», «иметь значение», «важно») побудительная сила деятельности людей.
интериоризация (от лат. interior – «внутренний») формирование умственных действий человека путем усвоения им содержания и форм его предметной деятельности. Перевод внешней орудийной деятельности человека в его внутреннюю, мыслительную деятельность.
интроверсия (от лат. intro – «внутрь» и verto – «поворачиваю», «обращаю») психологическая характеристика установки личности на свой внутренний мир – мир своих чувств, переживаний, мыслей. Понятие ввел в психологию К. Юнг, описавший психологические установки интровертов.
интуиция (от лат. intuitio – «созерцание») внутреннее созерцание. По определению видного теоретика интуиции, французского мыслителя А. Бергсона, она проявляется как внутреннее познавательное чувство и как подсознательное мышление, способность постижения истины путем непосредственного ее усмотрения без обоснования с помощью доказательств.
иррадиация способность нервного процесса распространяться из места своего возникновения на другие нервные элементы.
каприз негативная реакция, проявляющаяся в стремлении настоять на своем вопреки доводам разума.
коммуникация смысловой аспект социального взаимодействия.
конгруэнтность (от лат. congruens – «совпадающий») понятие, играющее важную роль в гуманистической психологии К. Роджерса, в трактовке которого оно означает «соответствие опыта, осознания и сообщения». Чем больше люди убеждаются в том, что сообщения каждого из них соответствуют имеющемуся опыту и его правильному осознанию, тем больше будет их доверие друг другу и удовлетворение общением между собой. В более узком понимании понятие «конгруэнтность» означает соответствие невербального поведения партнеров их речевым высказываниям. Несоответствие в этом является сигналом лжи.
личность человек как продукт общественно–исторических отношений, имеющий определенные индивидуальные качества.
манипулирование элементарное действие с предметом, производимое без учета его назначения.
микросреда та часть природной и социальной среды, с которой непосредственно взаимодействуют личность или другие субъекты в процессе своей жизнедеятельности.
моделирование организация того или иного вида человеческой деятельности путем искусственного конструирования среды.
мышление психический процесс обобщенного, опосредованного отражения объективной действительности.
навык автоматизированный способ выполнения действия.
негативизм сопротивление, стремление сделать наоборот.
онтогенез процесс развития индивидуального организма.
ощущение психический познавательный процесс отражения в коре головного мозга отдельных свойств, признаков предмета, явления, непосредственно воздействующих на органы чувств.
память запечатление, сохранение и последующее воспроизведение индивидом собственного опыта.
понятие основное средство человеческого мышления, отражение общих и существенных свойств предметов и явлений действительности.
потребность проявление объективной необходимости. Субъективно переживается как внутреннее побуждение человека к потреблению тех или иных материальных или духовных благ или же побуждение к творческой деятельности, а также к общению с другими людьми и т. д.
психика системное свойство высокоорганизованной материи, заключающееся в активном отражении субъектом объективного мира.
рефлекс закономерно возникающий ответ организма на раздражения; рефлексы делятся на безусловные и условные.
рефлексия способность осознавать свои особенности, осознавать, как эти особенности воспринимаются другими, и строить свое поведение с учетом возможных реакций других.
рецептор периферическая специализированная часть анализатора, которая воспринимает раздражение.
самоактуализация основополагающая категория гуманистической психологии А. Маслоу и К. Роджерса. Отражает процесс реализации личностью своих способностей с целью сохранить жизнь, сделать себя более сильной, а жизнь – более удовлетворяющей ее.
самооценка оценка личностью самой себя, своих возможностей, качеств и места среди других людей.
самосознание осознание человеком самого себя, своих природных и социальных способностей, а также своего места, роли и значения в системе отношений с другими людьми и с обществом.
самоутверждение стремление реализовать собственные притязания на признание и вызванное этим стремлением поведение.
семантика смысловая сторона языка, отдельных слов и частей слова.
сензитивность повышенная чувствительность.
синдром определенное сочетание признаков явления, объединенных единым механизмом возникновения.
синектика метод активизации коллективного творчества. Для обсуждения проблемы собираются специалисты разных областей и с разным жизненным опытом. Столкновение самых неожиданных мнений, невероятных аналогий приводит к рождению новых идей.
синтез процесс практического или мысленного воссоединения целого из частей.
стресс неспецифический ответ организма на любое предъявленное ему требование, представляющий собой напряжение организма, направленное на преодоление возникающих трудностей и приспособление к изменившимся требованиям.
структура совокупность устойчивых связей между множеством компонентов объекта, обеспечивающих его устойчивость и тождество самому себе.
танатос (от греч. thanatos – «смерть») в психоанализе З. Фрейда это понятие означает бессознательное влечение к разрушению и смерти.
торможение активный, связанный с возбуждением процесс, приводящий к задержке деятельности нервных центров или рабочих органов.
умение освоенный субъектом способ выполнения действия на основе приобретенных знаний и навыков.
упрямство частный случай негативизма, немотивированное противодействие всему тому, что исходит от других, особенность поведения как дефект волевой сферы индивида, выражающийся в стремлении во что бы то ни стало поступить по–своему, вопреки разумным доводам, просьбам, советам, указаниям других людей.
усвоение основной путь приобретения индивидом общественно–исторического опыта.
установка направленность сознания субъекта в определенную сторону и на определенную активность. Так определил данное явление человеческой психики глубоко исследовавший его грузинский психолог Д. Узнадзе. Обосновывая учение об установках сознания, мышления и поведения людей, он подчеркивал, что установки присущи как их сознательным, так и бессознательным действиям. Для возникновения той или иной установки необходимы соответствующая потребность и ситуация ее удовлетворения. Сформировавшаяся психологическая установка объективируется в деятельности людей, в создаваемых ими предметах культуры и в общении между собой.
филогенез возникновение и эволюция форм сознания в ходе истории и человечества.
характер индивидуально–своеобразное сочетание существенных свойств личности, проявляющихся в поступках и выражающих отношение человека к действительности. Характер не является врожденным, а формируется в процессе обучения и воспитания.
цель объект, на который направлены действия.
ценность (от греч. axios – «ценность») то, что имеет значение для жизнедеятельности отдельного человека и других субъектов, для удовлетворения их потребностей и реализации их интересов. В зависимости от субъектов, ориентированных на те или иные ценности, выделяют личностные, групповые, классовые, национальные, общечеловеческие и другие ценности. По своему содержанию ценности делятся на материальные, духовные, политические, правовые, нравственные, эстетические, религиозные и др.
эгоцентризм эго («Я») в центре. Отношение к себе самому, как к центру вселенной.
эмпатия постижение эмоционального состояния, проникновение, вчувствование в переживание другого человека.